# Python
2023. 07. 17

프로그래밍이란?

### 프로그램(Program)
- 명령어들의 집합

#### 프로그램의 핵심?
 -> 새 연산을 정의하고 조합해 유용한 작업을 수행하는 것
 
 -> 문제를 해결하는 매우 강력한 방법

### 프로그래밍 언어
- 컴퓨터에게 작업을 지시하고 문제를 해결하는 도구

    "컴퓨터와 소통하기 위한 도구"

## 파이썬

### Why Python?
- 간결하고 읽기 쉬운 문법
- 다양한 응용 분야
    - 데이터 분석, 인공지능, 웹 개발, 자동화 등
- 파이썬 커뮤니티의 지원
    - 세계적인 규모의 풍부한 온라인 포럼 & 커뮤니티 생태계


파이썬 프로그램 <-> 파이썬 인터프리터 <-> 운영체제

### 인터프리터 활용법
1. Shell
2. py 파일 실행

### 표현식과 값
1 + 2 -> 하나의 "표현식"

### 표현식 (expression)
값, 변수, 연산자 등을 조합하여 계산되고 결과를 내는 코드 구조

=> 표현식이 **평가**되어 값이 반환됨

### 평가
표현식이나 문장을 실행해서 그 결과를 계산하고 값을 결정하는 과정

=> 표현식이나 문장을 순차적으로 평가하여 프로그램의 동작을 결정

### 문장
실행 가능한 동작을 기술하는 코드
(조건문, 반복문, 함수 정의 등)

=> 실행이 가능하지 않으면 문장이 아님.
=> 보통 문장은 여러 개의 표현식을 포함

## 타입
값이 어떤 종류의 데이터인지, 어떻게 해석되고 처리되어야 할 지를 정의

타입 : "값(피연산자)", "값에 적용할 수 있는 연산(연산자)"

### 데이터 타입
- Numeric Type
    - int(정수), float(실수), complex(복소수)
- Sequence Type
    - list, tuple, range
- Text Sequence Type
    - str(문자열) -> 문자열에도 순서가 있음 (index 접근 가능)
- Set Types
    - set(집합)
- Mapping Types
    - dict
- 기타
    - None(파이썬에서만 존재), Boolean(True or False), Functions

### 산술 연산자

"-" - 음수 부호

"+" - 덧셈

"-" - 뺄셈

"*" - 곱셈

"/" - 나눗셈

"//" - 정수 나눗셈 (몫)

"%" - 나머지

"**" - 지수(거듭제곱)

평가 순서의 기준?
-> 각 연산자들이 우선순위가 있음.

** / -(음수 부호) / *, "/", //, % / +, -

### 변수와 메모리 "값이 저장되는 법"

변수(variable) : 값을 **참조**하는 이름

변할 수 있어서 '변수', 변할 수 있는 수.

변수의 값은 할당할 때마다 바뀔 수 있음!~~

a = 1

"참조" : "바라보고 있다"

변수가 바라보는 곳 : 메모리

degrees = 36.5

할당문 -> "변수 degrees에 값 36.5를 **할당**했다"

**변수명(식별자) 규칙**
- 영문 알파벳, 언더스코어(_), 숫자로 구성
- 숫자로 시작할 수는 없음
- 대소문자 구분함
- 키워드 중 변수명으로 사용할 수 없는 키워드들이 있음 (ex> 'False', 'break' 등)

### 변수, 값, 메모리
- 거리에 집 주소가 있듯이, 메모리의 모든 위치에는 그 위치를 고유하게 식별하는 메모리 주소가 존재

    변수가 담고있는 것은 값이 할당된 메모리의 주소.
    주소를 외우기 어렵기 때문에 닉네임을 붙이는 것으로 이해.

- 객체(object)
    - 타입을 갖는 메모리 주소 내 값
    - "값이 들어있는 상자"

- 변수는 그 변수가 참조하는 객체의 메모리 주소를 가짐.
- ex> 변수 degrees는 값 36.5를 참조

- 할당문

ex> variable = expression
1. 할당 연산자(=) 오른쪽에 있는 표현식을 평가, 값(메모리 주소) 생성.
2. 값의 메모리 주소를 '=' 왼쪽에 있는 변수에 저장
- 존재하지 않는 변수라면?
    - 새 변수 생성
- 존재하는 변수라면?
    - 기존 변수를 재사용, 변수에 들어있는 메모리 주소를 변경.


## 읽기 좋은 코드
### Style Guide

코드의 일관성과 가독성을 향상시키기 위한 규칙과 권장 사항들의 모음

### 파이썬 Style Guide
- 변수명은 무엇을 위한 변수인지 직관적인 이름을 가질 것.
- 공백(spaces) 4칸을 사용하여 코드 블록을 들여쓰기
    - 중괄호로 영역을 나누지 않고, 들여쓰기만으로 나눔.
    - 파이썬만의 강점 (깔끔해보이는 효과)
- 한 줄의 길이는 79자, 길어질 경우 줄 바꿈
- 문자와 밑줄(-)을 사용하여 함수, 변수, 속성의 이름을 작성
    - snake_case
- 함수 정의나 클래스 정의 등의 블록 사이에는 빈 줄을 추가(2 lines 권장)
- PEP 8 page 참고

## Python Tutor
- 파이썬 프로그램이 어떻게 실행되는지 도와주는 시각화 도우미

## 주석
- 프로그램 코드 내에 작성되는 설명이나 메모
- 인터프리터에 의해 실행되지 않음
- 사람을 위한 기능......

여러줄 주석
""" 
#
"""

-> 일반적으로는 Ctrl + /
-> 설명서 쓸 때 활용.

- 코드의 특정 부분을 설명하거나 임시로 코드를 비활성화할 때 사용
- 코드를 이해하거나 문서화하기 위해
- 다른 개발자나 자신에게 코드의 의도나 동작을 설명하는 데 도움.


