# Python Data types
2023. 07. 18

### What is Data Type?
- 값의 종류와 그 값에 적용 가능한 연산과 동작을 결정하는 속성

### Why Data Type?
- 값들을 구분하고, 어떻게 다뤄야 하는지를 알 수 있음
- 요리 재료마다 특정한 도구가 필요하듯이, 각 데이터 타입 값들도 각자에게 적합한 도구를 가짐.
- 타입을 명시적으로 지정하면, 코드 읽는 사람이 변수의 의도를 쉽게 이해할 수 있고, 잘못된 데이터 타입으로 인한 오류를 미리 예방할 수 있음

## Numeric Types

### int

정수 자료형 : 정수를 표현하는 자료형

- 진수표현
  - ex> 2진수(binary) 0b
  - 8진수(octal) 0o
  - 16진수(hexademical) 0x

### float

실수 자료형 : 실수를 표현하는 자료형. 

*프로그래밍 언어에서 float는 실수에 대한 **근삿값***

**유한 정밀도**
- 컴퓨터 메모리 용량이 한정돼있고 한 숫자에 대해 저장하는 용량이 제한 됨
- 0.6666666666666666666 과 1.66666666666666667은 제한된 양의 메모리에 저장할 수 있는 2/3과 5/3에 가장 가까운 값.

-> 파이썬이 생각하기에 메모리 용량 내에서 가장 근사치에 가까운 수

**실수 연산 시 주의사항**
- 컴퓨터는 2진수 사용, 사람은 10진법 사용
- 10진수 0.1은 2진수로 표현하면 0.0001100110011... 같이 값이 무한대로 반복
- 무한대 숫자를 그대로 저장할 수 없어서 사람이 사용하는 10진법의 근삿값만 표시
- 0.1은 0.1에 가깝지만 정확히 동일하지는 않음
- 이 과정에서 예기치 못한 결과 발생
- "Floating point rounding error"  (부동소수점 문제)

**실수 연산 시 해결책**
- 두 수의 차이가 매우 작은 수보다 작은지 확인하거나, math 모듈 활용
- 실수 연산 시에 주의

**지수 표현 방식**
- e 또는 E를 사용한 지수 표현

### Sequence Types

여러 개의 값들을 **순서대로 나열**하여 저장하는 자료형 (str, list, tuple, range)

**Sequence Types 특징**

1. 순서(Sequence)
  - 값들이 순서대로 저장 **(정렬X)**
2. 인덱싱(Indexing)
  - 각 값에 고유한 인덱스(번호)를 가지고 있음. 인덱스를 사용하여 특정 위치 값 선택/수정 가능
3. 슬라이싱(Slicing)
  - 인덱스 범위를 조절해 부분적인 값을 추출할 수 있음
4. 길이(Length)
  - len() 함수를 사용, 저장한 값의 개수(길이)를 구할 수 있음
5. 반복(Iteration)
  - 반복문을 사용하여 저장된 값들을 반복적으로 처리할 수 있음

###str

문자열 - 문자들의 순서가 있는 변경 불가능한 시퀀스 자료형 (불변형 자료형)

**문자열 표현**
- 문자열은 단일 문자나 여러 문자의 조합으로 이루어짐
- 작은 따옴표(') 또는 큰 따옴표(") 감싸서 표현

**중첩 따옴표**
- 따옴표 안에 따옴표를 표현할 경우
  - 작은따옴표가 들어있는 경우는 큰따옴표로 문자열 생성
  - 큰따옴표가 들어있는 경우는 작은따옴표로 문자열 생성

**Escape Sequence**
- 역슬래시(backslash) 뒤에 특정 문자가 와서 특수한 기능을 하는 문자 조합
- 파이썬의 일반적인 문법 규칙을 잠시 탈출한다는 의미
  - \n : 줄바꿈
  - \t : 탭
  - \\ : 백슬래시
  - \' : 작은 따옴표
  - \" : 큰 따옴표

### String Interpolation

문자열 내에 변수나 표현식을 삽입하는 방법

**f-string**
- 문자열에 f 또는 F 접두어를 붙이고 표현식을 {expression}로 작성하여 문자열에 파이썬 표현식의 값을 삽입할 수 있음
- 생긴지 얼마 안된 기술!

**문자열의 시퀀스 특징**
- 인덱싱 가능
- 자를 수 있음
- 길이를 잴 수 있음

### 인덱스

시퀀스 내의 값들에 대한 고유한 번호, 각 값의 위치를 식별하는 데 사용되는 숫자

index 예시

 h  e  l  l  o

 0  1  2  3  4

 -5 -4 -3 -2 -1

 **슬라이싱**

시퀀스의 일부분을 선택하여 추출하는 작업
- 시작 인덱스와 끝 인덱스를 지정하여 해당 범위의 값을 포함하는 새로운 시퀀스를 생성

-> 슬라이싱 마지막 숫자는 기록 안됨

-> 문자 사이 공백으로 생각하면 헷갈리지 않음!

-> 시작 숫자가 0일 경우 생략 가능

-> 점프 가능 ex> my_star[0:5:2] (0~5까지 2칸씩 점프하겠다)

=> my_str[::-1] : 문자열 뒤집기

-> 문자열은 불변 : 요소 하나씩을 바꿀 수 없다

-> 바꾼 결과를 반영하는 새로운 문자열을 만드는 방식으로 풀어나가야 함.

### list
여러 개의 값을 순서대로 저장하는 변경 가능한 시퀀스 자료형

**리스트 표현**
- 0개 이상의 객체를 포함하며 데이터 목록을 저장 (빈 리스트도 존재)
- 대괄호([])로 표기
- 데이터는 어떤 자료형도 저장할 수 있음 (리스트 안 리스트 가능)
- 접근 및 변경 가능함

### tuple
여러 개의 값을 순서대로 저장하는 **변경 불가능한** 시퀀스 자료형

**튜플 표현**
- 0개 이상의 객체 포함, 데이터 목록 저장
- 소괄호(()) 표기
- 데이터는 어떤 자료형도 저장할 수 있음.
- 튜플에서 단일 요소 표기시 끝에 콤마 필요
  - ex> my_tuple_2 = (1,)

**튜플은 어디에 쓸까?**
- 튜플의 불변 특성을 사용하여 안전하게 여러 개의 값을 전달, 그룹화, 다중 할당 등 개발자가 직접 사용하기보다는 '파이썬 내부 동작'에서 주로 사용.
  - ex> x, y = (10, 20) 는 x, y = 10, 20으로 표기 가능.

### range
연속된 정수 시퀀스를 생성하는 변경 불가능한 자료형

**range 표현**
- range(n)
  - 0부터 n-1까지의 숫자의 시퀀스
- range(n,m)
  - n부터 m-1까지의 숫자 시퀀스
  -> n-1이라는 점 주의!! 0부터 카운팅하기 때문.
- 주로 반복문과 함께 사용
- 리스트로 형 변환 시 데이터 확인 가능.

## None Sequence types

### dict
key - value 쌍으로 이루어진 순서와 중복이 없는 변경 가능한 자료형

**딕셔너리 표현**
- key는 변경 불가능한 자료형만 사용 가능(str, int, float, tuple, range)
- value는 모든 자료형 사용 가능
- 중괄호({})로 표기

**딕셔너리 사용**
- 원칙 : key를 통해 value에 접근.
- key 접근 후 다른 value로 바꾸면 값 변경 가능! 

### set
순서와 중복이 없는 변경 가능한 자료형

**세트 표현**
- 수학에서의 집합과 동일한 연산 처리 가능
- 중괄호({})로 표기
- 빈 세트는 ()로 표기 ex> my_set_1 = set()
- dict와 다르게 key, value 없음.
- **중복이 없음!** ex> my_set_3 = {1,1,1}, print(my_set_3} = {1}
- **순서도 없음!** => 인덱스가 없음.

### None
파이썬에서 '값이 없음'을 표현하는 자료형
- 0과는 다름.
- "아직 값이 없음"

### Boolean
참(True)과 거짓(False)을 표현하는 자료형

**불리언 표현**
- 비교 / 논리 연산의 평가 결과로 사용됨
- 주로 조건 / 반복문과 함께 사용


## Collection
- 여러 개의 항목 또는 요소를 담는 자료 구조
- str, list, tuple, set, dict

컬렉션 ㅣ 변경 가능 여부 ㅣ 나열/순서 여부

str           X               O

list O O

tuple X O

set O X

dict O(value만, key는 불가능) X

**불변과 가변의 차이**
- 값을 어떻게 참조하느냐에 따른 차이.
- 불변은 통째로 메모리에 할당하기 때문에, 부분 수정 불가능.
- 리스트 : 객체들의 참조들을 모아놓은 콜렉션.
  -> 이 특징으로 발생하는 문제도 존재.
  -> 주소가 같아서, 이후 변수 수정시 한번에 바뀜.

### Type Conversion (형변환)
- 암시적 형변환
  - 파이썬에서 알아서 바꾸는 것들.
  - Boolean과 Numeric Type에서만 가능.
  - int 넣으면 float로 바꿔서 계산해주는 등.
  - 0 -> False / 0이 아닌 모든 수 -> True. 암시적 형변환에서는 1 -> True.


- 명시적 형변환
  - 개발자가 직접 형변환을 하는 것
  - 암시적 형변환이 아닌 경우를 모두 포함.
  - ex> str -> integer : 형식에 맞는 숫자만 가능 | print(int('1')) => 1
  - ex> integer -> str : 모두 가능 print(str(1) + '등') -> # 1등
  - int에 float를 넣을 수는 없음.
  - dict -> list 시 [key]만 형변환 가능.
    -ex> {key : value, key2 : value2} -> [key1, key2]

  

  **is 비교 연산자**
  - 메모리 내에서 같은 객체를 참조하는지 확인
  2.0 != 2.
  